### **Цели создания правил Винаи**

--------------

перевод отрывка вступления к [Буддийскому Монашескому Коду Аджан Тханиссаро](https://www.dhammatalks.org/vinaya/bmc/Section0006.html)

Дхамма-Виная была собственным названием Будды для религии, которую он основал. Дхамма — истина — это то, что он открыл и указал в качестве совета всем, кто хочет обрести освобождение от страданий. Виная — дисциплина — это то, что он сформулировал как правила, идеалы и нормы поведения для тех из его последователей, которые покидают домашнюю жизнь, чтобы с большей серьезностью заняться поисками освобождения. Хотя эта книга посвящена в первую очередь дисциплине, мы должны с самого начала отметить, что полное обучение на пути Будды требует, чтобы Дхамма и Виная функционировали вместе. Теоретически они могут быть отдельными, но в человеке, который их практикует, они сливаются как качества, развитые в уме и характере.

«Готами, качества о которых ты можешь знать: «Эти качества ведут к бесстрастию, а не к страсти; к освобождению а не к сковыванию; к отбрасыванию, а не к накоплению; к скромности, а не к могуществу; к удовлетворению, а не к недовольству; к уединению, а не к запутыванию (с обществом); к пробуждению энергии, а не к лени; к необременительности, а не к обременительности». Вы можете определенно считать: «Это Дхамма, это Виная, это наставление Учителя». — Cv.X.5

В конечном счете, сказал Будда, подобно тому, как море имеет один вкус, вкус соли, так и Дхамма и Виная имеют один вкус: вкус освобождения. Связь между дисциплиной и освобождением изложена в отрывке, который повторяется в нескольких местах Канона:

«Дисциплина ради сдержанности, сдержанность ради свободы от угрызений совести, свобода от угрызений совести ради радости, радость ради восторга, восторг ради спокойствия, покой ради удовольствия, наслаждение ради сосредоточения, сосредоточение ради познания и видения вещей как они есть, познания и видения вещей как они есть ради разочарования, разочарование ради бесстрастия, бесстрастие ради освобождения, освобождение ради знания и видения освобождения, знание и видение освобождения ради полного освобождения через непривязанность». — Pv.XII.2

Однако, создавая свою религию освобождения, Будда не просто изложил свод рекомендаций и правил. Он также основал компанию (parisā) последователей. Эта компания делится на четыре основные группы: бхикшу (монахи), бхикшуни (монахини), миряне и мирянки. Хотя Будда не видел необходимости каким-либо образом организовывать мирян, он позаботился о том, чтобы бхикшу и монахини, которые отказались от пут домашней жизни, чтобы более полно посвятить себя цели освобождения, превратились в общины. И он видел, что им нужны, как и всем сообществам, идеалы и стандарты, правила и обычаи для обеспечения их стабильности. Эта потребность и породила Винаю.

Тексты говорят нам, что в первые годы карьеры Будды не было необходимости формулировать монашеские дисциплинарные правила. Все монахи из его последователей — Сообщество монахов еще не было основано — были людьми высоких личных достижений, которым удалось подчинить многие или все свои умственные загрязнения. Они хорошо знали его учение и вели себя соответственно. Канон рассказывает о том, как дост. Сарипутта, один из выдающихся учеников Будды, в самом начале попросил Будду сформулировать Патимоккху, или свод правил, чтобы обеспечить долгую жизнь безбрачия, основанного Буддой, подобно тому, как нить, скрепляющая цветочную композицию, гарантирует чтобы цветы не разлетались ветром. Будда ответил, что время для такого кодекса еще не пришло, потому что даже самые отсталые люди в Общине в то время уже впервые увидели цель. Только когда ментальные потоки (асава) давали о себе знать в Сообществе, возникала потребность в Патимоккхе.

Со временем начали появляться условия, открывающие путь стокам внутри Сообщества. Бхаддали Сутта (MN 65) представляет Будду на более позднем этапе его карьеры, перечисляя эти условия как пять:

Дост. Бхаддали: «Почему, почтенный, раньше было меньше правил обучения и больше монахов, утвердившихся в знании Пробуждения? И почему теперь существует больше правил обучения и меньше монахов, утвердившихся в знании Пробуждения?» [Бхаддали, который не желал соблюдать правила обучения, кажется, предполагает, что рост числа правил обучения сам по себе является причиной того, что меньшее количество монахов достигает Пробуждения. Однако Будда предлагает другое объяснение.]

Будда: «Это так, Бхаддали. Когда существа начинают вырождаться и истинная Дхамма начинает исчезать, в знании Пробуждения появляется больше правил обучения и меньше монахов. Учитель не устанавливает правила обучения для своих учеников до тех пор, пока не возникнут случаи, когда в Общине возникли условия, дающие опору для выделений. Но когда бывают случаи, когда в Общине возникли условия, дающие опору для выделений, тогда Учитель устанавливает для своих учеников правило обучения, чтобы противодействовать этим самым условиям.

«Нет случаев, когда в Сообществе возникли условия, обеспечивающие закрепление сточных вод, пока Сообщество не стало большим. Но когда Община становится большой, то бывают случаи, когда в Общине возникают условия, дающие точку опоры для выделений, и тогда Учитель устанавливает правило обучения для своих учеников, чтобы противодействовать этим самым условиям... Когда Сообщество обладает большими материальными благами... большим статусом... большим объемом знаний... Когда Сообщество существует давно, тогда бывают случаи, когда в Сообществе возникают условия, обеспечивающие плацдарм для сточных вод, и Затем Учитель устанавливает правило обучения для своих учеников, чтобы противодействовать этим самым условиям».

Таким образом, правила сами по себе не были причиной вырождения в Сообществе, а условия, обеспечивающие точку опоры для отбросов, сами по себе не были отходами. Скорее, растущая сложность Общины предоставила монахам возможность действовать на основе своих омрачений все более разнообразными способами, и правила — хотя они не могли предотвратить ни одно из пяти условий — должны были стать соответственно сложными, чтобы противодействовать им. возможности, предоставляемые этими условиями для непросвещенного поведения.

Однако даже когда эти условия действительно возникали, Будда не сразу излагал полный код. Вместо этого он формулировал правила одно за другим в ответ на события. Соображения, которые использовались при формулировании каждого правила, лучше всего иллюстрируются событиями, связанными с формулировкой первого.

Дост. История гласит, что Судинна твердо верил в Будду и принял монашество, получив неохотное согласие своих родителей. Он был их единственным ребенком и, хотя и был женат, не имел детей. Его родители, опасаясь, что правительство конфискует их имущество после их смерти, если у него не будет наследника, разработали различные схемы, чтобы заманить дост. Судинна вернулась к мирской жизни, но безрезультатно. Наконец его мать поняла, что он тверд в своем намерении остаться монахом, и поэтому попросила его хотя бы вступить в половую связь со своей бывшей женой, чтобы у их имущества был наследник. Дост. Судинна согласился, отвел его жену в лес и трижды вступил в половую связь.

Он немедленно почувствовал угрызения совести и в конце концов признался в содеянном своим собратьям-бхикшу. Весть дошла до Будды, который созвал собрание Общины, допросил Дост. Судинна, и сделал ему выговор. Упрек распадался на две основные части. В первой части Будда напомнил дост. Судинна о его положении саманы — монаха или созерцателя — и что его поведение было недостойно его положения. Также Будда указал ему на цели учения и отметил, что его поведение противоречит им. Подразумевалось, что Дост. Судинна не только действовал несовместимо с содержанием учения, но также проявил черствое пренебрежение к сострадательным целям Будды в распространении Дхаммы.

«Бесполезный человек, это неприлично, не в порядке, негодно и недостойно созерцателя; неприлично и этого делать нельзя.... Разве я не учил Дхамме разными способами ради бесстрастия, а не страсти; для освобождения, а не для связывания; за свободу от цепляния, а не за цепляние? И все же здесь, в то время как я учил Дхамме бесстрастия, вы устремили свое сердце к страсти; в то время как я учил Дхамме освобождения от оков, вы стремитесь к тому, чтобы ваше сердце было опутано; в то время как я учил Дхамме свободы от цепляния, ты настроил свое сердце на цепляние.

«Бесполезный человек, разве я не учил Дхамме многими способами для угасания страсти, отрезвления опьянения, подавления жажды, разрушения привязанности, разрыва круга, прекращения влечения, бесстрастия, прекращения , отвязка? Разве я не проповедовал многими способами отказ от чувственных наслаждений, постижение чувственных восприятий, укрощение чувственной жажды, уничтожение чувственных мыслей, успокоение чувственных лихорадок? Бесполезный мужчина, лучше пусть твой пенис застрянет в пасти ядовитой змеи, чем во влагалище женщины. Лучше уж твой пенис застрянет в пасти черной гадюки, чем во влагалище женщины. Лучше уж твой пенис воткнется в яму с горящими угольками, пылающими и светящимися, чем в женское влагалище. Почему это? По этой причине вы претерпели бы смерть или подобное смерти страдание, но вы не должны были бы из-за этого, при распаде тела, после смерти попасть в план лишений, в дурное предназначение, в низшее царство, в ад. Но по этой причине вы, при распаде тела, после смерти попадете в план лишений, в дурное предназначение, в низшее царство, в ад…

«Бесполезный человек, это не внушает веры неверующим и не увеличивает верных. Наоборот, оно внушает маловерие неверующим и колеблется некоторым верующим».

Вторая часть упрека касалась личных качеств: тех, от которых монах, практикующий дисциплину, должен отказаться, и тех, которые он должен развивать.

«Тогда Блаженный, во многом упрекая дост. Судинна, с пренебрежением отзывавшийся о том, что он обременительный, требовательный, высокомерный, недовольный, запутанный и ленивый; всячески восхваляя себя необременительным, нетребовательным, скромным, довольным, щепетильным, строгим, милостивым, скромным и энергичным; прочитав лекцию о Дхамме о том, что прилично и подобает монахам, обратился к монахам».

Именно здесь Будда сформулировал правило тренировки, предварительно изложив свои причины для этого.

«В таком случае, монахи, я сформулирую правило обучения для монахов, имея в виду десять целей: совершенство общины, комфорт общины, обуздание наглых, комфорт благовоспитанных монахов, сдерживание выделений, связанных с настоящей жизнью, предотвращение выделений, связанных с будущей жизнью, пробуждение веры в неверных, увеличение числа правоверных, установление истинной Дхаммы и укрепление дисциплины».

Эти причины делятся на три основных типа. Первые два являются внешними: 1) для обеспечения мира и благополучия внутри самой Общины и 2) для укрепления и защиты веры среди мирян, от поддержки которых зависят монахи. (Истории о происхождении различных правил изображают мирян очень быстрыми на обобщения. Один монах плохо себя ведет, и они жалуются: «Как могут эти монахи-сыны Сакьев делать это?») Третий тип причины, тем не менее, является внутренним: Правило состоит в том, чтобы помочь сдерживать и предотвращать умственные выбросы в отдельных бхикшу. Таким образом, правила направлены не только на внешнее благополучие Сообщества, но и на внутреннее благополучие отдельного человека. Этот последний пункт вскоре становится очевидным для любого, кто серьезно пытается следовать правилам, поскольку они воспитывают внимательность и осмотрительность в своих действиях, качества, которые переносятся в тренировку ума.

Со временем Будда сформулировал более 200 основных и второстепенных правил, сформировав Патимокху, которую читали раз в две недели в каждой общине монахов. Кроме того, он сформулировал множество других второстепенных правил, которые запомнили те из его последователей

....

--------------

[назад к статье о поддержке](https://devamitta.github.io/notes/dana.html)