### **Благотворительность**

--------------

В наше время частый ответ на вопрос «как дела?» - «все в порядке, но вот денег бы побольше, не хватает… »

Интересно отметить что по этому поводу говорит «восточная» мудрость. 

Считается, что если человек страдает от недостатка дохода, то причиной этому - отсутствие благотворительности в прошлом. Мы сейчас не будем затрагивать глубоко «прошлые жизни и воплощения», но мы можем повлиять на наше настоящее. Помогая другому, поддерживая другого бескорыстно мы в первую очередь развиваем благостный, гармоничный ум. Можно отметить это наблюдая свое состояние во время бескорыстного действия. Ум легкий, свободный, яркий, радостный. А в каком состоянии ума мы пребываем тем мы и становимся со временем. [МН 19](https://suttacentral.net/mn19/ru/sv?reference=none&highlight=false)

Возможно нам, людям западного ума, не совсем понятна эта логика. Как это, если я буду отдавать то у меня станет больше? Но в этом есть истина. Стоит только попробовать. Это может быть все что угодно: помощь соседу в починки машины, оказание благотворительных услуг нуждающимся, кормление бездомных, и тому подобное. Высшей милостью считается когда даритель нравственно чист и тот кому дарят тоже нравственно чист. [АН 6.37](https://suttacentral.net/an6.37/ru/sv?reference=none&highlight=false) говорит о том какое дарение принесет "неизмеримый поток заслуг."

[АН 7.52](https://suttacentral.net/an7.52/ru/sv?reference=none&highlight=false) говорит о разных результатах в зависимости от подхода к дарению. Перечисляются подходы корыстного дара, с желанием накопить заслуги, с отношением "Дар это хорошо", по причине традиции, из сострадания, для успокоения и умиротворения ума или как «украшение и поддержка» ума - что интерпретируют как основа и поддержка для будущего пробуждения. Каждый из этих подходов приносит благой результат, хотя конечно есть различия между ними. Так что согласно этой сутте высшим актом дарения будет акт с пониманием, и намерением что это действие будет и станет основой и поддержкой для моего пробуждения. (и естественно делать что-то еще чтобы это пробуждение наступило) 

Как и многое в учение Будды, так ли это - можно проверить на своем опыте, попробовав и пронаблюдав результат.

--------------
