### **Поддержка монаха**


Это отрывок из статьи о взаимодействии между мирянином желающим поддержать и монахом следующим правилам Винаи. Статья в разработке. 

....

Есть правила Патимоккхи [(NP18)](https://suttacentral.net/pli-tv-bu-vb-np18/en/brahmali?layout=plain&reference=none&notes=asterisk&highlight=false&script=latin) запрещающее монаху принимать или побуждать принять золото, деньги или любой эквивалент деньгам.

Поэтому когда мирянин предлагает поддержку монаху (или группе монахов, монастырю, Сангхе и т.д.) следующие фразы могут подвести монаха к нарушению этого правила:

- Куда я могу перевести деньги для вас?
- Как я могу послать вам деньги?
- Как можно послать вам денежные переводы?
- Подскажите реквизиты куда вам можно присылать дану?

и тому подобное, где явно говорится о предложении денег. После такого вопроса монах, следующий Винаи не может указать на помощника (или его реквизиты).

Но у монаха может быть помощник (kappiya) заботящийся о материальных нуждах монаха, который [пригласил](https://devamitta.github.io/notes/pavarana.html) монаха спрашивать когда появится та или иная нужда.

Есть правила Патимоккхи [(NP10)](https://suttacentral.net/pli-tv-bu-vb-np10/en/brahmali?layout=plain&reference=none&notes=asterisk&highlight=false&script=latin) объясняющее как монах может взаимодействовать с помощником и в нем описано, что когда кто-то пытается предложить деньги, монах отвечает, что мы, монахи, не можем принять деньги, но мы можем принять допустимые вещи. 
И если мирянин спросит "А есть ли у Вас помощник, который заботится о ваших нуждах?"
И на такой вопрос монах может указать на помощника.

Так что следующие формулировки будут позволять монаху указать на помощника (или его реквизиты):

- С кем я могу поговорить о подношении?
- Как можно поддержать вас?
- Как я могу делать дану?
- Кто помогает вам в материальных вопросах?
- Кто ответственный за дану в вашем монастыре?
- ...и тому подобное...

И еще раз - нет разницы в предложении поддержки лично монаху или монастырю - правила одно для всех.

Немного о том чем занимается помощник в данном случае. Он заботится о фонде, собираемом на поддержку монаха. То есть когда кто-то туда перечисляет деньги, эти деньги все еще деньги дарителя. Они просто как бы собираются в одном месте для удобства, и в случае необходимости помощник может потратить их на тот или иной допустимый предмет. И потом предлагает этот предмет монаху. И только с этого момента этот предмет становится собственностью монаха. То есть нельзя сказать что человек перевел деньги монаху, потому как монахам запрещено иметь и использовать деньги.

....

В [этой телеграмм группе](https://t.me/danamake) можно найти подробную информацию как поддержать русскоговорящих монахов и монахинь.