### **Еда**

--------------
Есть четыре типа продуктов, от которых зависит как долго монах может их хранить.

1) Еда - "основные блюда" и "неосновные блюда" или питательная (bhojana/bhojanīya) и жевательная (khādanīya) или "мягкая пища" и "жёсткая пища" - сюда относится любая еда, рыба, мясо, зерновые, сладости, фрукты, хлеб и т.д. Еда может быть предложена монаху только до полудня и употреблена им тоже должна быть до полудня. Хранить и запасать этот тип еды не разрешено.

2) Так называемые 5 тоников
- sappi - топленое масло; 
- navanīta -  сливочное масло (существуют разногласия в трактовке, некоторые традиции сюда включают сыр)
- tela - масло (растительное или минеральное)
- madhu - мед 
- phāṇita - сахарная патока, джаггери, меласса
эти тоники монах может хранить в течение 7 дней

3) Соки - свежевыжатый отфильтрованный сок - после того как предложен, может быть выпит до рассвета следующего дня.

4) Лекарства - сюда относятся разнообразные лекарственные травы, коренья, соли и так далее. Современные таблетки относятся сюда же. У этой категории нет срока годности.

Подробнее можно почитать на английском [Аджан Тханиссаро - Буддийский Монашеский Код](https://www.dhammatalks.org/vinaya/bmc/Section0019.html)

Поэтому прежде чем предложить монаху или послать посылку желательно предупредить есть ли там что-то съедобное. Тогда монаху будет проще не нарушить правила. Во многих монастырях существует практика - монастырский помощник открывает и проверяет на предметы этих категорий все посылки приходящие монахам. Не из каких-то корыстных побуждений, а чтобы обезопасить монахов от нарушения правил дисциплины.

--------------

[назад к статье о поддержке](https://devamitta.github.io/notes/dana.html)