### **Приглашение**

По умолчанию монах не может спрашивать, просить что-либо у мирян.

Исключениями являются случаи:
- при болезни монаха, можно просить лекарства.
- можно спрашивать у родственников.
- в случае пропажи одеяния, можно просить робу.
- в случае когда у монаха есть приглашение на поддержку.
- просьба о физической помощи у человека уже имеющим какое-то отношение с монахом, любо живущим с ним в монастыре, либо уже участвующим в каком то проекте, либо предложившему свою помощь.

Когда кто-то приглашает монаха спрашивать в случае возникновения нужды, это называется приглашение (pavāraṇā). [PC 47](https://suttacentral.net/pli-tv-bu-vb-pc47/en/brahmali?layout=linebyline&reference=none&notes=asterisk&highlight=false&script=latin)

Есть разные типы приглашений:
- неограниченное приглашение во времени и в объекте спроса

*Пример: Бханте, если когда-либо у вас возникнет любая нужда, пожалуйста спрашивайте у меня.*

- неограниченное приглашение во времени и неограниченное в объекте спроса

*Пример: Бханте, если когда-либо у вас возникнет нужда в канцелярских принадлежностях, пожалуйста спрашивайте у меня.*

- ограниченное приглашение во времени и ограниченное в объекте спроса

*Пример: Бханте, если в ближайший месяц у вас возникнет любая нужда, пожалуйста спрашивайте у меня.*

- ограниченное приглашение во времени и в объекте спроса

*Пример: Бханте, если в ближайший месяц у вас возникнет нужда в канцелярских принадлежностях, пожалуйста спрашивайте у меня.*

И монах ограничен прашивать в рамках данного приглашения. Даже если например у монаха нужда на более дешевый предмет, но не оговоренный в приглашение, он спрашивать не может.

Монах спрашивающий без приглашения квалифицируется как монах живущий на неправильные средства к существованию (micchāājīva) 

Намеки и двусмысленные высказывания с намерением дать человеку знать о нужде тоже являются нарушением правила.

....

[назад к статье о поддержке](https://devamitta.github.io/pali/dana.html)