### **Сангха Дана**

--------------

Вдохновленные суттой [МН 142](https://suttacentral.net/mn142/ru/sv?reference=none&highlight=false) люди часто желают совершить подношение сообществу монахов. И действительно данная сутта говорит: "И я утверждаю, что никоим образом дар конкретной личности не может быть более плодотворным, чем подношение, сделанное Сангхе"

Сделать это можно просто совестно указав, в момент передачи дара представителю Сангхи, что этот дар полагается Сообществу монахов. И можно быть спокойным, что этот дар будет распределен в Сангхе согласно старшинству монахов. Обычно в Сообществе имеется ответственный монах который занимается распределением вещей. Он знает какие вещи можно давать как личные предметы, а какие должна оставаться в общем пользовании.

Только деля это нужно учитывать здравый смысл и представлять что предлагаемый предмет может быть разделен между Общиной. Например, если человек предлагает конфету монаху и говорит что это для Сангхи (желая накопить таким образом побольше заслуг) может поставить монаха в затруднительное положение. Будет не просто разделить эту конфету поровну среди Общины. =)

Самый простой способ поддержать Общину это связаться с [капией](https://devamitta.github.io/notes/kappiya.html) монастыря и спросить "Существует ли фонд на благо общины?". Например, в монастыре Сасанараккха [(SBS)](https://sasanarakkha.org/) есть Сангха Даяка Фонд. Дарители жертвуют средства в этот фонд, и информируют монахов: "Бханте мы поместили средства на Сангха Даяка Фонд. Если у кого нибудь из проживающий монахов появиться нужда, пусть он спросит ответственного за это фонд." То есть это и информация о дане и приглашение на запрос в случае нужды. И разработана система, что в пределах определенной суммы достаточно одобрение ответственного, а если сумма превышает, то нужно одобрение всего Сообщества.

Кстати это же отличный способ поддержать монаха который стесняется сказать о своей нужде - спросить как можно поддержать Сообщество, где он живет.

--------------

Ну и в целом о развитии качества [щедрости.](https://devamitta.github.io/notes/caga.html)
